5.1. Introdução  
5.1.1 O problema do transporte de cargas por VANTs  

Uma aplicação emergente e que atrai cada dia mais atenção é o uso de veículos aéreos não tripulados (VAN'Ts), do tipo quadrimotor, para içar, manipular, transportar, e entregar cargas (RUGGIERO; LIPPIELLO; OLLERO, 2018; TANG; KUMAR, 2018; DING et al., 2019; TAN et al. 2018; VILLA; BRANDÃO; SARCINELLI-FILHO, 2020). Tal transporte é comumente realizado utilizando dois tipos de estratégias: prendendo a “arga diretamente ao corpo do veículo aéreo, caracterizando um transporte do tipo carga agarrada, ou suspendendo a carga por um cabo conectado ao veículo, caracterizando um transporte do tipo carga suspensa por cabo. No primeiro caso, como a carga está presa ao corpo do robô, ela pode ser facilmente integrada ao seu modelo matemático, ao custo de um aumento em sua inércia, o que por sua vez reduz sua agilidade e manobrabilidade, deixando- o mais susceptível a perturbações. Já no segundo caso, o número de graus de liberdade não atuados do veículo aumenta, mas sua agilidade e capacidade de manobra são preservadas. Como discutido no survey apresentado em (VILLA; BRANDÃO; SARCINELLI-FILHO, 2020), existem diversos desafios em aberto no tema de transporte de cargas suspensas por  quadrimotores. Carregar uma carga suspensa por cabo exige que os controladores lidem     com um problema semelhante ao da estabilização de um pêndulo. Em adição, é difícil obter um modelo matemático genérico para esta tarefa, uma vez que ela deve ser dividida em três modos de voo distintos: (1) içamento, (ii) transporte, e (iii) entrega, sendo que cles  possuem comportamentos dinâmicos distintos e são afetados pelo peso e forma da carga.

A literatura sobre navegação, planejamento de missões e controle de quadrimotores é bastante extensa e repleta de resultados experimentais impressionantes, tal como exposto em (TANG; KUMAR, 2018). Como quadrimotores são veículos inerentemente instáveis, um controle com realimentação contínua e confiável é necessário para manter um voo estável. Tratando especificamente de voos em ambientes externos, as estimativas dos estados de um veículo são normalmente obtidas por combinação de algoritmos de visão computacional, que tratam as imagens de uma ou mais câmeras a bordo, com dados da unidade de medida inercial (sigla IMU, do inglês inertial measurement unit) à bordo do robô. Além do desafio de obter uma informação de postura confiável para os robôs, a navegação externa é afetada também pela presença de incertezas nos parâmetros do modelo dinâmico do veículo, obtidos normalmente em um ambiente controlado, e pela presença de distúrbios ambientais, como ventos ou campos magnéticos. Assim, controladores PID  convencionais baseados em dinâmica inversa não operam bem sob essas circunstâncias.  

Dito isso, um algoritmo de controle que proporcione robustez na presença de incertezas paramétricas e distúrbios externos se torna essencial para o cumprimento da  missão de transporte de cargas por quadrimotores. Diferentes estratégias buscando atender esses requisitos podem ser encontradas na literatura. Por exemplo, em (FAUST et al., 2017) o aprendizado por reforço foi utilizado em um VANT para lidar com a dinâmica não modelada e realizar um seguimento de trajetória com uma carga suspensa com supressão de oscilações. Os algoritmos propostos combinaram aprendizado com algoritmo guloso para estimar, dentre os caminhos presentes no conjunto de treinamento, aqueles com menor oscilação para a carga. Em (DOUKHI; LEE, 2019) e (PALUNKO; CRUZ; FIERRO, 2012), por sua vez, controle adaptativo foi utilizado para ajustar as incertezas paramétricas de modelagem, corrigindo-as em tempo real. Em (GUERRERO-SÁNCHEZ et al., 2017), os autores exploraram a técnica de inserção de amortecimento (do inglês, damping assingment) e passividade para lidar com as oscilações da carga e incertezas de modelagem, integrando em uma única lei de controle a dinâmica do quadrimotor, cabo, e carga. Técnicas de controle geométrico aplicadas a drones, como em (TANG; SREENATH; KUMAR, 2020; SREENATH; KUMAR, DOI: 10.15607/1ss.2013.ix.011, 2013), também consideram a dinâmica acoplada do quadrimotor, cabo, e carga, analisando também a situação de múltiplos quadrimotores sendo usados no transporte. Uma vantagem de utilizar controles geométricos é que estes não estão submetidos às singularidades e ambiguidades associadas  aos ângulos de Euler e aos quatérnios, permitindo manobrabilidade bastante particular     e o uso de ângulos agressivos, mesmo transportando cargas (TANG; WUEST; KUMAR, 2018). Um controlador geométrico robusto é analisado em (LEE; LEOK; MCCLAMROCH, 2013) e um adaptativo em (KOTARU; EDMONSON; SREENATH, 2020). Outro método bastante empregado e simples para obter robustez aos distúrbios em robôs é o uso de controladores por modos deslizantes. Utilizando leis de controles descontínuas, este método transforma a dinâmica do sistema, forçando seus estados a um movimento desejado não sensível a distúrbios ou incertezas paramétricas. Os autores em (KIM; CHOI; KIM, 2013) e em (LEE; KIM; KIM, 2016; ROSSOMANDO et al., 2020) demonstram essa técnica aplicada ao transporte de carga por um único veículo aéreo e para uma formação de veículos, respectivamente. Em (RAFFO; ALMEIDA, 2016), por outro lado, robustez é  alcançada por energy shaping e controle Ho. O controlador proposto trata os graus de     liberdade atuados e não atuados de forma a controlar o veículo, reduzir as oscilações da  carga, e o efeito de incertezas paramétricas.  

No entanto, todas essas técnicas de controle apresentam algum tipo de desvantagem sob o ponto de vista das aplicações práticas. Por exemplo, algoritmos de aprendizagem dificilmente são capazes de entregar soluções generalizadas; para isso precisariam ser submetidos a exaustivos treinamentos no mundo real, sob as mais diversas condições de operação. No entanto, normalmente os dados utilizados no treinamento são obtidos em ambiente interno de laboratório ou obtidos por simulação utilizando modelos dinâmicos tradicionais. Já com relação aos controladores adaptativos, uma vez que estes buscam os parâmetros ótimos para o cumprimento da tarefa em um dado modelo, um conhecimento  sólido da estrutura do modelo do sistema se faz necessário a priori. O controle por inserção de amortecimento e passividade requer a solução de equações diferenciais parciais bastante complexas, limitando sua versatilidade e aplicação em tarefas diversas. Por sua vez, controladores geométricos demandam um modelo acurado para a dinâmica do sistema, de forma que a presença de distúrbios resulta em grandes erros de rastreamento e instabilidade. Ademais, por ser uma técnica de controle relativamente recente, a maioria dos trabalhos disponíveis analisando sua robustez utiliza apenas simulações, necessitando validação experimental. Já os controladores por modos deslizantes, apesar de bastante robustos, possuem uma falha intrínseca que é a alta taxa de chaveamento do controle e, portanto, a alta atividade dos atuadores, gerando um efeito conhecido como chattering, excitando dinâmicas não modeladas de alta frequência e consumindo bastante energia. Por fim, é uma tarefa extenuante obter bom desempenho no transporte de cargas utilizando controle Ho, UMa vez que este demanda um modelo preciso para operar de forma satisfatória, um problema que é compartilhado com outras técnicas de controle baseadas em modelo, como  controle preditivo baseado em modelo, controle ótimo, ou linearização por realimentação;     

5.1.2 Integração de controladores robustos com os algoritmos de planejamento de trajetórias e desvio de obstáculos  

Em nossa sociedade, para que o voo de VANTS seja aceito em espaço aéreo civil, se faz necessário um voo estável, suave, traçando uma rota com distanciamento adequado das pessoas e construções, e que esse voo seja livre de colisões. Como discutido, ao transportar cargas o grau de complexidade do sistema e das tarefas é aumentado. Por exemplo, uma dada carga pode ser muito pesada para um único robô ser capaz de transportar, o que requer uma formação de agentes para o seu transporte; ou pode ter seu peso variando durante o transporte (despejo de material extintor de chama em uma aplicação  de emergência e resgate, por exemplo), exigindo algum tipo de ajuste paramétrico ou garantias de estabilidade. Em outro caso, uma dada carga pode ser frágil ou perigosa, o que requer protocolos de garantia de não colisão bastante conservadores. Sendo assim, é  evidente a necessidade de integração dos algoritmos de controle robustos à incertezas e distúrbios com os de desvio de obstáculos.  

As estratégias mais tradicionais de desvio de obstáculos envolvem o planejamento de trajetórias livres de colisão de forma centralizada, em ambiente conhecido, e utilizando câmeras de captura de movimento para localização (KUSHLEYEV et al., 2013; AUGU- GLIARO; SCHOELLIG; D'ANDREA, 2012; HUANG; TEO; TAN, 2019). No entanto, ao  navegar em um ambiente dinâmico, como é o mundo real, repleto de obstáculos e outros     agentes, os robôs guiados por algoritmos de desvio de obstáculo devem possuir uma precisa integração entre percepção, planejamento e controle, sendo então capazes de tomar decisões e reagir rápido a novas observações e mudanças no meio externo. Nesse sentido, algoritmos  baseados em sensoriamento local vêm recebendo atenção nos últimos anos, uma vez que estes se beneficiam dos avanços em hardware e software nos computadores de pequena escala capazes de estarem a bordo, e dos avanços nos algoritmos de visão. Esses progressos  possibilitam o replanejamento em tempo real, necessário para o cumprimento seguro da     tarefa de navegação. Em (LIU et al., 2016) um computador a bordo do robô é usado para rodar os algoritmos de planejamento de trajetórias e uma câmera RGB-D é utilizada para mapeamento local e detecção de obstáculos, possibilitando a navegação segura em ambientes desconhecidos a velocidades de até 1 m/s. Uma abordagem semelhante utilizando câmera monocular ao invés de câmera de profundidade é apresentada em (DAFTRY et al., 2016), gerando trajetórias dinamicamente executáveis e livres de colisões no ambiente desconhecido de uma floresta, navegando em velocidades de até 1.5 m/s. Outros métodos de navegação com velocidades semelhantes, também com desvio de obstáculos em ambientes desconhecidos, e utilizando somente sensoriamento local, são encontrados em (DEY et al., 2016; GAO; SHEN, 2016). Uma solução para o problema de múltiplos VAN'T's navegarem no mesmo espaço aéreo sem colisão é apresentada em (KAMEL et al., 2017), unificando planejamento e controle de forma descentralizada para gerar trajetórias livres de obstáculos. Nesse trabalho, os agentes compartilham suas informações de posição e velocidade em broadcast, e a estratégia adotada foi a de controle por modelo preditivo não linear, estratégia essa conhecida por ser custosa computacionalmente, fazendo com que somente 2 s de horizonte de predição fosse possível de ser empregado, o que também limita a utilização desse sistema a velocidades moderadas. Avançando um passo, os autores em (BACA et al., 2018) trazem uma abordagem semelhante à utilizada em (KAMEL et al., 2017), mas utilizam um controlador por modelo preditivo linear, permitindo um horizonte de predição  de 8 s, e elevando a capacidade de evasão de obstáculos a velocidades maiores de - 8 m/s. 

Apesar do sucesso dessas estratégias, elas não levam em conta robustez a distúrbios externos e não foram costuradas para serem aplicadas a missões de transporte de carga, principalmente aquelas com cargas suspensa por cabo. Ademais, escassos são os trabalhos que integram robustez e um planejador de trajetórias livre de obstáculos. Como em (ROSSOMANDO et al., 2020), em que uma formação de dois quadrimotores transportam uma carga suspensa por cabo, e que a rejeição de distúrbios é obtida por controle adaptativo e por modos deslizantes, enquanto o desvio de obstáculos é realizado por campos potenciais acionados por controle de formação em espaço-nulo. Já os autores em (SON et al., 2020; SON et al., 2019) apresentam um planejador de trajetórias com desvio de obstáculo, incluindo no controle a dinâmica do VANT, cabo e carga. Os autores em (POTDAR; CROON; ALONSO-MORA, 2020) apresentam solução semelhante, mas incluindo também a possibilidade dos obstáculos serem dinâmicos. Um resultando contemplando também o transporte de cargas suspensas por cabo, juntamente com estruturas de controle ótimo para garantir trajetórias seguras sob ângulos agressivos, está presente em (FOEHN et al., 2017). Nesses três últimos trabalhos, porém, um modelo detalhado da dinâmica do  sistema é utilizado nos controladores por modelo preditivo, sendo susceptíveis, portanto, a distúrbios e incertezas paramétricas.  

Nesse contexto, este projeto visa a proposição de estratégias de controle não linear capazes de garantir estabilidade para uma tarefa de transporte de cargas, mesmo sob incertezas paramétricas e distúrbios externos (como rajadas de vento, por exemplo), abrangendo concomitantemente o planejamento de trajetórias dinamicamente seguras e livre de colisões. Como o problema de transportar uma carga presa ao corpo do veículo aéreo impacta somente sua inércia, e é, portanto, mais simples em relação ao problema de transportar uma carga suspensa por cabo, nossos objetivos estarão focalizados nesse último tipo de transporte. Ademais, estratégias de transporte seguro aplicadas a cargas  suspensas podem ser diretamente aplicadas a cargas presas ao quadrimotor.  

Dentre as estratégias de controle discutidas e apresentadas na Subseção 5.1.1, as desvantagens presentes no controle adaptativo e por modos deslizantes podem ser mais facilmente contornadas sob o ponto de vista da aplicação prática dos sistemas de transporte. Controladores adaptativos exigem o conhecimento prévio da estrutura do modelo para poder ajustar os parâmetros. Uma vez que a modelagem dinâmica para diversos sistemas é um tema amplamente discutido na literatura, encontrar uma estrutura de modelo com os parâmetros ótimos a determinar não é uma tarefa tão difícil. À sua vez, um controlador tradicional por modo deslizante cancela completamente o efeito de qualquer distúrbio ou incerteza paramétrica, limitado somente pelos atuadores, ao preço do chattering, sendo impraticável sua utilização em sistemas reais. No entanto, essa desvantagem pode ser suavizada com a utilização de boundary layers (SLOTINE; LI, 1991). Dessa forma, ao invés de um seguimento perfeito das referências de trajetória, o robô ficará em um “tubo”, de diâmetro arbitrariamente pequeno, ao redor da rota desejada (BERTSEKAS; RHODES, 1971). Em adição, como visto na Subseção 5.1.2, a capacidade dos robôs perceberem e reagirem a obstáculos em tempo-real e em ambiente desconhecido está normalmente ligada a algum algoritmo de otimização de trajetórias. À escolha de controladores adaptativos e por modos deslizantes é favorável nesse cenário, uma vez que estes podem ser sintetizados de forma independente do problema de otimização, não aumentando sua complexidade e demanda computacional, contribuindo com parâmetros de modelo melhor ajustados e seguimento de referência menos sensível a distúrbios. Outra vantagem que motivou a escolha de combinar essas duas estratégias de controle não linear é a sinergia existente entre elas. O efeito do chattering está diretamente relacionado com a magnitude do distúrbio que afeta o sistema, uma vez que o controle descontínuo injetado pelo controlador por modo deslizante deve ser maior em magnitude do que este distúrbio. Considerando que o controlador adaptativo irá reduzir as incertezas paramétricas, ele irá também, por  consequência, reduzir o chaveamento descontínuo e o chattering.  

Na discussão presente na Subseção 5.1.2 foi evidenciada a escassez de trabalhos  que integram percepção, planejamento de trajetórias livres de colisão e controle na tarefa de transporte de cargas por quadrimotores. Como esses são requisitos necessários para que essa tarefa possa ser realizada em um cenário de mundo real, este projeto visa propor um sistema unificado, cumprindo cada um desses requisitos. Nossa estrutura levará em conta a dinâmica do quadrimotor e da carga transportada, sendo capaz de computar as trajetórias dinamicamente executáveis e livres de colisão, respeitando as restrições de saturação dos atuadores. Também como um objetivo, este projeto visará atender o estado da arte em relação à velocidade em que o transporte é realizado, buscando a velocidade de 8 m/s estabelecida em (BACA et al., 2018). Nota-se que este objetivo está em sintonia com a importância logística de realizar o transporte de cargas em velocidades elevadas. Sendo assim, ao melhor de nosso conhecimento, este será o primeiro trabalho a integrar em um único sistema todos estes pontos relevantes à tarefa de transporte de cargas por  quadrimotores.  

5.2 Objetivos e Metas  Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo geral a proposição de estratégias de controle não linear capazes de garantir estabilidade para uma tarefa de transporte de cargas, mesmo sob incertezas paramétricas e distúrbios externos (como rajadas de vento, por exemplo), abrangendo concomitantemente o planejamento de trajetórias dinamicamente seguras e livre de colisões. Dessa forma, busca-se propor um sistema unificado, integrando  percepção, planejamento de trajetórias livres de colisão e controle, na tarefa de transportar cargas por quadrimotores. Em outras palavras, o objetivo geral é desenvolver algoritmos sob a perspectiva de uma aplicação prática no mundo real, em que o quadrimotor utilizado no transporte deve ser capaz de tomar decisões e reagir rapidamente a mudanças no meio externo. Todas essas ações devem ser tomadas de forma autônoma, suave, e estável, bem  como apresentando repetibilidade da solução para diferentes cenários.  

Os objetivos específicos, decorrentes do objetivo geral acima, são:  

a) definição e implementação dos algoritmos relacionados à percepção do sistema, adotando câmeras monoculares, já presentes nos veículos aéreos, ou câmeras de profundidade (RGB-D), já presentes em nossos laboratórios, para a detecção de  obstáculos e de outros agentes;  

b) definição e implementação dos algoritmos relacionados ao planejamento de trajetórias dinamicamente executáveis, compreendendo que uma trajetória ótima é aquela que deseja voos em altas velocidades mas que reserva parte da propulsão dos veículos  aéreos para ser capaz de lidar com distúrbios e desviar de obstáculos;  

c) implementação do planejamento de trajetórias, as quais devem levar em conta os  estados do robô e também da carga transportada;

d)  definição e implementação da estratégia de desvio de obstáculos, utilizando técnicas de otimização em tempo-real, buscando o equilíbrio entre capacidade de reação a  obstáculos e distúrbios com a velocidade de navegação; 

e) definição e implementação da estratégia de controle não linear adaptativo e por modos deslizantes, de forma a garantir rastreamento adequado das referências de trajetória, essencial para que de fato a colisão seja evitada, pois erros em rastreamento também  podem resultar em colisões;  

f) publicação de artigos em eventos técnico-científicos e em periódicos internacionais  especializados.  

De acordo com os objetivos específicos propostos, podem-se mencionar as seguintes  metas a serem alcançadas:  

a)  dar seguimento à pesquisa especializada em robótica móvel, em nível de pós-doutorado, buscando aumentar o impacto das publicações do grupo de pesquisa de que o  proponente participa;  

b) aprofundar o conhecimento e a experiência dos participantes do projeto nos temas de planejamento de trajetórias dinamicamente executáveis, desvio de obstáculos, e  transporte de cargas por quadrimotores;  

c) publicar ao menos um artigo em conferência nacional e um artigo em conferência internacional na área de atuação do projeto;

d) publicar ao menos dois artigos em periódicos internacionais na área de atuação do  projeto.  

5.3 Metodologia  

A metodologia de pesquisa a ser aplicada a este trabalho é aquela própria das  ciências experimentais, e compreenderá três fases específicas:  

Fase Teórica (T): Os objetivos deste projeto dividem as atividades em definição e imple-  mentação das estratégias de percepção, planejamento e controle em quadrimotores. Assim, é imprescindível que as escolhas por algoritmos eficientes para execução da tarefa proposta seja feita à luz da literatura. Controladores por adaptação ou modos deslizantes datam desde a década de 70, e ano após ano novas abordagens vêm surgindo para essas estratégias de controle, sendo necessária uma leitura cuidadosa e direcionada à aplicação prática em quadrimotores para a definição de uma abordagem  que seja simples e eficiente no contexto deste projeto. Um raciocínio semelhante será adotado em relação às técnicas de controle ótimo em tempo-real para o desvio de obstáculos. A experiência dos autores deste projeto no tema desta pesquisa é  essencial para essa consulta crítica à literatura.  

Fase de Simulação (II): Os próprios participantes do projeto desenvolveram uma pla- taforma de simulação em Matlab? chamada AuRoRa (PIZETTA; BRANDAO; SARCINELLI-FILHO, 2016). De posse desse software de simulação para voos aéreos e dos algoritmos de percepção, planejamento de trajetórias e controle, o desempenho do sistema será avaliado e otimizado. A plataforma está em constante evolução e atualmente está em fase de portabilidade para a plataforma de códigos fonte GitHub, em código aberto, e ficará disponível no endereço descrito em (NERO-UFV, 2020). Para as simulações desse projeto, o software já conta com a estrutura para simular distúrbios e o transporte de cargas por um ou mais VANTS, e será adequada para  lidar com o problema de desvio de obstáculos.  

Fase de Experimentos (III): Seguros dos desempenhos obtidos na fase de simulação, em sequência os experimentos serão realizados com quadrimotores. Para esta etapa já  estão disponíveis no Laboratório de Automação Inteligente (LAI) do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Espírito Santo (Instituição de Execução do Projeto), quatro quadrimotores Parrot Bebop 2º e quatro quadrimotores Parrot AR.Drone 2.0 Power Edition?. Inicialmente, os robôs irão navegar em ambiente estruturado, e todo o sistema de percepção local dos robôs será substituído ou simulado utilizando o sistema de captura de movimento OptiTrack, configurado com 8 câmaras, também disponível no laboratório. Isso será feito para que os executores do projeto possam analisar os desempenhos do planejamento de trajetória, evasão de obstáculos, transporte e controle da carga, e robustez aos distúrbios, sem se preocuparem com as eventuais dificuldades do sensoriamento local. Finalizada essa etapa e realizados os ajustes necessários para obter o desempenho esperado, os executores poderão avançar para a etapa mais importante do projeto, que é a integração desses sistemas ao sistema de percepção. Feito isso, de posse do sistema unificado, este poderá. por fim, ser testado em ambientes externos, em que uma nova rodada de ajustes possivelmente será necessária. A separação das etapas na fase de implementação é crucial para que as falhas e maus funcionamentos sejam  corretamente identificados e corrigidos.

Referências  

AUGUGLIARO, F.; SCHOELLIG, A. P.; D'ANDREA, R. Generation of collision-free trajectories for a quadrocopter fleet: A sequential convex programming approach. In: IEEE. 2012 IEEE/RSJ international conference on Intelligent Robots and Systems. [S.1], 2012. p. 1917-1922. 

BACA, T. et al. Model predictive trajectory tracking and collision avoidance for reliable outdoor deployment of unmanned aerial vehicles. In: IEEE. 2018 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (TIROS). [S.1.], 2018. p. 6753-6760. 

BERTSEKAS, D. P.; RHODES, I. B. On the minimax reachability of target sets and target tubes. Automatica, Elsevier, v. 7, n. 2, p. 233-247, 1971. 

DAFTRY, S. et al. Robust monocular flight in cluttered outdoor environments. arXiv preprint arXiv:1604.04779, 2016.

DEY, D. et al. Vision and learning for deliberative monocular cluttered flight. In: SPRINGER. Field and service robotics. [S.1.], 2016. p. 391-409.

DING, X. et al. A review of aerial manipulation of small-scale rotorcraft unmanned robotic systems. Chinese Journal of Aeronautics, v. 32, n. 1, p. 200 — 214, 2019. ISSN 000-9361.  

DOUKHI, O.; LEE, D. J. Neural network-based robust adaptive certainty equivalent controller for quadrotor uav with unknown disturbances. International Journal of Control,  Automation and Systems, Springer, v. 17, n. 9, p. 2365-2374, 2019. 

FAUST, A. et al. Automated aerial suspended cargo delivery through reinforcement  learning. Artificial Intelligence, Elsevier, v. 247, p. 381-398, 2017.

FOEHN, P. et al. Fast trajectory optimization for agile quadrotor maneuvers with a cable-suspended payload. In: Robotics: Science and Systems. [S.1.: s.n.], 2017. p. 1-10. 

GAO, F.; SHEN,S. Online quadrotor trajectory generation and autonomous navigation on point clouds. In: TEEE. 2016 IEEE International Symposium on Safety, Security, and Rescue Robotics (SSRR). |S.1.], 2016. p. 139-146.

GUERRERO-SÁNCHEZ, M. E. et al. Swing-attenuation for a quadrotor transporting a cable-suspended payload. ISA transactions, Elsevier, v. 68, p. 433-449, 2017.

HUANG,S.; TEO, R.S. H.; TAN, K. K. Collision avoidance of multi unmanned aerial vehicles: A review. Annual Reviews in Control, Elsevier, v. 48, p. 147-164, 2019.

KAMEL, M. et al. Robust collision avoidance for multiple micro aerial vehicles using nonlinear model predictive control. In: TEEE. 2017 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS). [S.1.], 2017. p. 236-243.

KIM, S.; CHOI, S.; KIM, H. J. Aerial manipulation using a quadrotor with a two dof robotic arm. In: IEEE. 2013 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems. [S.1.], 2013. p. 4990-4995.

KOTARU, P.; EDMONSON, R.; SREENATH, K. Geometric 11 adaptive attitude control for a quadrotor unmanned aerial vehicle. Journal of Dynamic Systems, Measurement, and Control, American Society of Mechanical Engineers Digital Collection, v. 142, n. 3, 2020.

KUSHLEYEV, A. et al. Towards a swarm of agile micro quadrotors. Autonomous Robots, Springer, v. 35, n. 4, p. 287-300, 2013.

LEE, H.; KIM, H.; KIM, H. J. Planning and control for collision-free cooperative aerial transportation. IEEE Transactions on Automation Science and Engineering, IEEE, v. 15, n. 1, p. 189-201, 2016.

LEE, T.; LEOK, M.; MCCLAMROCH, N. H. Nonlinear robust tracking control of a quadrotor uav on se (3). Asian Journal of Control, Wiley Online Library, v. 15, n. 2, p. 391-408, 2013.

LIU, S. et al. High speed navigation for quadrotors with limited onboard sensing. In: IEEE. 2016 IEEE international conference on robotics and automation (ICRA). [SL], 2016. p. 1484-1491.

NERO-UFV. AuRoRa Simulator. [S1.]: GitHub, 2020. <https: //github.com/NERO-UFV/ AuRoRA>.

NETO, V. E.; BRANDÃO, A. S.; SARCINELLI-FILHO, M. Load manipulation by a triangular formation of quadrotors. In: IEEE. 2020 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS). [S.L], 2020. p. 744-753.

PALUNKO, I.; CRUZ, P.; FIERRO, R. Agile load transportation: Safe and efficient load manipulation with aerial robots. IEEE Robotics €& Automation Magazine, IEEE, v. 19, n. 3, p. 69-79, 2012.

PIZETTA,I. H. B.; BRANDAO, A. S.; SARCINELLIFILHO, M. A hardware-in-the-loop platform for rotary-wing unmanned aerial vehicles. Journal of Intelligent €& Robotic  Systems, Springer, v. 84, n. 1-4, p. 725-743, 2016.

PIZETTA, 1. H. B.; BRANDAO, A. S.; SARCINELLI-FILHO, M. Avoiding obstacles in cooperative load transportation. ISA transactions, ELSEVIER SCIENCE INC STE 800, 230 PARK AVE, NEW YORK, NY 10169 USA, v. 91, p. 253-261, 2019.

POTDAR, N. D.; CROON, G. C. de; ALONSO-MORA, J. Online trajectory planning and control of a mav payload system in dynamic environments. Autonomous Robots, Springer, v. 44, n. 6, p. 1065-1089, 2020.

RAFFO, G. V.; ALMEIDA, M. M. de. Nonlinear robust control of a quadrotor uav for load transportation with swing improvement. In: IEEE. 2016 American Control Conference (ACC). [S1.], 2016. p. 3156-3162.

ROSSOMANDO, F. et al. Aerial load transportation with multiple quadrotors based on a kinematic controller and a neural smc dynamic compensation. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS, Springer, 2020.

RUGGIERO, F.; LIPPIELLO, V.; OLLERO, A. Aerial manipulation: A literature review. IEEE Robotics and Automation Letters, TREE, v. 3, n. 3, p. 1957-1964, 2018.

SANTANA, L. V.; BRANDÃO, A. S.; SARCINELLI-FILHO, M. An open-source testbed for outdoor navigation with the ar. drone quadrotor. TEEE Systems Journal, IEEE, 2020. 

SANTOS, M. €. P. et al. An adaptive dynamic controller for quadrotor to perform trajectory tracking tasks. Journal of Intelligent €& Robotic Systems, Springer, v. 93, n. 1-2, p. 5-16, 2019. 

SANTOS, M. C. P. et al. À novel null-space-based uav trajectory tracking controller with collision avoidance. IEEE/ASME Transactions on Mechatronics, IEEE, v. 22, n. 6, p. 2543-2553, 2017. 

SLOTINE, J.-J. E.; LI, W. Applied nonlinear control. [S.1.]: Prentice Hall Englewood Cliffs, NJ, 1991.

SON, C. Y. et al. Real-time optimal planning and model predictive control of a multi-rotor with a suspended load. In: TEEE. 2019 International Conference on Robotics and Automation (ICRA). [S.1.], 2019. p. 5665-5671.

SON, €. Y. et al. Real-time optimal trajectory generation and control of a multi-rotor with a suspended load for obstacle avoidance. IEEE Robotics and Automation Letters, IEEE, v. 5, n. 2, p. 1915-1922, 2020.

SREENATH, K.; KUMAR, V. Dynamics, control and planning for cooperative manipulation of payloads suspended by cables from multiple quadrotor robots. In: Robotics: Science and Systems. [S.L: s.n.), DOI: 10.15607/7ss.2013.ix.011, 2013.

TAN, Y. H. et al. Cooperative control of multiple unmanned aerial systems for heavy duty  carrying. Annual Reviews in Control, Elsevier, v. 46, p. 44-57, 2018. 

TANG, S.; KUMAR, V. Autonomous flight. Annual Review of Control, Robotics, and Autonomous Systems, Annual Reviews, v. 1, p. 29-52, 2018.

TANG, S.; SREENATH, K.; KUMAR, V. Multi-robot trajectory generation for an aerial payload transport system. In: Robotics Research. [S.1.]: Springer, 2020. p. 1055-1071. 

TANG, S.; WUEST, V.; KUMAR, V. Aggressive flight with suspended payloads using vision-based control. IEEE Robotics and Automation Letters, IEEE, v. 3, n. 2, p. 1152-1159, 2018.

VILLA, D. K.; BRANDÃO, A. S.; SARCINELLIFILHO, M. Outdoor navigation using two quadrotors and adaptive sliding mode control. In: TEEE. 2020 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS). [S.1.], 2020. p. 716-721.

VILLA, D. K. D. et al. Cooperative load transportation with two quadrotors using adaptive control. IEEE Access, IEEE, v. 9, p. 129148-129160, 2021.

VILLA, D. K. D.; BRANDÃO, A. S.; SARCINELLIFILHO, M. Path-following and attitude control of a payload using multiple quadrotors. In: IEEE. 2019 19th International Conference on Advanced Robotics (ICAR). [S1.], 2019. p. 535-540.

VILLA, D. K. D.; BRANDÃO, A. S.; SARCINELLIFILHO, M. A survey on load transportation using multirotor uavs. Journal of Intelligent €& Robotic Systems, Springer, v. 98, n. 2, p. 267-296, 2020. 